同学们好
在系统的介绍数据结构之前
数据元素
数据项和数据对象
这四个和数据相关的概念
什么是数据呢
我们说如果我们想用计算机来解决我们的问题
那么首先必须把要处理的信息抽象到数据
是抽象到这个计算机当中
变成计算机能够识别和处理的这些符号
那么这个能够输入计算机
且能被计算机处理的各种符号的集合就是数据
那么数据它是信息的载体
是对客
观事物符号化的表示
它能够被计算机识别
存储和加工数据可以分为两两类
一类是数值型数据
另一类是非数值型数据
其中这个数值型数据呢通常指的是可以进行加减乘除
平方开方等等算术运算的
实数啊等等
那么非数值进行的数据呢
通常就不能进行算术运算
图形
图像啊
声音等等
好
那我们说这个数据当中呢
其中有一些部分呢它的关系比较紧密
我们在进行操作的时候
是作为一个整体来操作
比如说我们有这样的一个学生表
这个里面记录了同
学们的学号姓名性别
那么其中某一位同学的某一位同学的学号姓名性别
出生日期
我们通常作为一个整体来操作
比如说有一位同学转学了
那我们在删除这位同学的时候
就把相关的这些信息都要删除
或者是来了一位新同学
那么我们在把一位新同学加入到我们的表当中的时候
就需要把相关的内容都加入嗯
学号姓名性别出生日期
都想着诶这作为一个整体
那么像这种在程序当中通常作为一个整体进行处理和考虑的
我们说
组成数据的基本单位就是数据元素
就是数据元素
唉这样的一个整体就是数据元素
那么这个数据元素呢有的时候嗯简称直接简称为元素
有的时候呢也被称为记录节点或者是顶点
比如说嗯这个这个是一条数据记录
我们也称作这样的一个数据元素
叫做记录
唉
再比如说我们在之前介绍过的人机对弈问题
那么我们这块要处理的一个整体就是一个格局
这个格局呢我们就称作一个节点嗯
一个数据节点诶
那么在这个导航问题当中呃
一个一个这个地点嗯
我们作为抽象为一个点
这个点我们也称作顶点
它作为一个整体来进行考虑
所以呢这个数据元素有时候也称作记录节点或者是顶点
嗯遇到了称作呃记录或者称作节点或者称作顶点
都是说的是数据元素
嗯
都他们都是组成数据的基本单位
好
那我们说这个数据元素呢又可以由若干个数据项组成
这个数据项啊
它就是构成数据元素不可分割的最小单位了
嗯比如说我们这样的一个数据元素
学号姓名性别
哎这就是一个数据项
那么数据数据元素
数据向它们三者之间的关系是数据是由数据元素组成的
数据元素又是由数据项组成的
比如说咱们的学生表是由若干条个人记录组成的
每一条个人记录呢又有学号
姓名性别
出生日期
接下来我们再看一下数据对象这个概念
数据对象呢是性质相同的数据元素的集合
它是数据的一个子集
我们说数据元素呢有一些是性质相同
有些数性质不同
嗯那我们把这些性质相同的挑出来构成的集合就是数据对象
比如说整数嗯
整数这个数据对象它的集合呢就是零正-1
正-2等等等等
哎这样构成的一个集合
那么字母大写字母嗯
这个数据对象它呢就是由大写字母a b
一直到z所构成的这样的一个集合
嗯它就是由若干条写生记录所构成的这样的一个子集
那么数据元素和数据对象有什么关系呢
他们俩看起来好像有点像我们说数据元素它是组成数据的基本单位
而数据对象呢是性质相同的数据元素的集合
那么这个数据元素和数据的关系嗯
它是集合当中的个体
那么这数据数据元素呢其中有一些是有一些是性质相同的
所以这些性质相同的就组成了一个集合
所以它和这个数据的关系呢是集合以与它的子集之间的关系
数据是一个集合
数据这个当中的数据对象呢是一个子集
好
接下来呢咱们就来看一下最重要的一个概念
叫做数据结构
什么是数据结构呢
我们说这些数据元素之间呢是不是孤立的啊
不是孤立的
它们中间总是存在着某种关系
那么数据元素之间相互的关系就称为结构嗯
就称为结构
那么我们说这个什么是数据结构呢
就是指的相互之间存在着一种或者是多种特定关系的数据元素的集合
那么这个数据结构呢也可以称作是带结构的数据元素的集合
首先呢第一层内容指的是数据元素之间的逻辑关系
也称作逻辑结构
第二层指的是数据元素以及它的数据元素之间的关系
在计算机内存当中的表示嗯
我们要把这个数据元素以及数据元素之间的关系嗯
要放在计算机当中存储
也就是说呢我们要对应嗯对应到计算机内存当中
不仅要把数据存进去
要对应的这个对应我们就称作印象嗯
称作印象
那么这个数据元素以及它的关系在内存中的表示
我们就称作数据的物理结构或者是数据的存储结构
那么第三方面的内容呢就是数据的运算和实现
也就是对数据元素可以施加的操作
以及这些操作在相应的存储结构的实现
那么接下来呢咱们就来重点看看这个逻辑结构有什么样的逻辑结构
嗯
嗯这个物理结构又是什么
我们来看一下
首先来看一下逻辑结构
什么是逻辑结构呢
就是数据元素之间的逻辑关系嗯
这个逻辑关系和怎么存储没有关系
机的它是从具体的问题当中抽象出来的嗯
那么这个物理结构呢就和计算机有关了
那么它指的是这个数据元素以及数据元素之间的关系
怎么样在计算机的存储器当中来表示它的存储方式是什么啊
存储方式是什么
那么它是数据结构在计算机内部的表示
那么逻辑结构和存储结构有什么样的关系呢
存储结构是逻辑关系的印象与元素本身的印象
逻辑结构是数据结构的抽象
存储结构是数据结构的实现
两者综合起来就建立了数据元素之间的这个结构关系嗯
数据元素之间的结构关系好
接下来咱们来看看逻辑结构有哪些种类
这个逻辑结构嗯有哪些种类
有不同的划分方法
其中第一个方法呢是将逻辑结构划分成了两种
一种是线性结构
一种是非线性结构
所谓线性结构呢就是数据元素之间呈现线性关系啊
一对一的线性关系
那么数据元素呢它有嗯仅有一个开始节点和一个终端节点
并且呢所有的节点最多只有一个直接前驱和一个直接后继
还比如说咱们在嗯上一节学过的这个呃线性结构
线性结构
线性表
线性表诶
这里面呢只有一个开始节点和一个啊终端节点
那么所有的节点呢都只有最最多嗯
最多只有一个直接前驱
比如说这一位同学
他前面有一个
前面只有一个嗯
他后面有一个
后面只有一个
最多只有一个
其中呢第一个第一个这个开始节点
它前面没有最后一个结束节点呢
它后面的应嗯后面那好
他们都是线性结构的
都满足这种一对一的关系
一个前驱
一个后继嗯
好那么第二种这个逻辑结构呢是非线性结构
非线性结构就不是一对一的这种关系了
而是一对多嗯
一对多或者是多对多的关系
比如说咱们嗯上一次课学到的这个嗯学到的这个
这个这个人机对弈问题
那么当前的这个格局呢
它可以对应着下一步可以有多个格局
嗯
唉这一步走了
下一步又可以有多个格局
那我们说这个就是一对多的
每走一步
它的下一步还可以有多个
那么这种结构就是咱们前面说的树形结构
那么还有一种情况呢
哎咱们这说的两个地点之间找最短路径嗯
找最短路径
那么这个时候呢嗯这两个两个节点之间呢就可能有这个多个关系
多个关系
比如说这个节点嗯
他前面可能有一个
他后面呢有桌子
嗯
有多的
或者说嗯这个节点它前面有多个嗯
它后面而存在着这种多对多的关系
那么这个多对多的关系嗯有可能有多个前驱
有多个后继
嗯
多个后期这种关系我们就叫做非线性的
这是咱们说划分嗯逻辑结构的一种方法
分成线性和非线性
那么还有一种划分方法呢
是将这个逻辑结构划分成了四种基本逻辑结构
嗯
还有线性结构
非线性结构呢又分为事物结构和图结构这样四种
嗯
其中集合呢就是指的这个结构
当中的数据元素除了同属于一个集合这个关系之外
其他呢在再没有其他的关系了啊
这就是同属于一个集合
那么线性结构呢是指的数据元素之间存在着一对一的关系啊
一对一的线性关系数结构呢指的是一对多的嗯
数据元素之间存在着一对多的层次关系
那么这个图形结构呢就是指的数据元素之间存在着多对多的任意关系
嗯这就是咱们第二种划分逻辑结构的种类的方式
分成了四种结构
那么逻辑结构我们理解了
接下来我们再看看存储结构
通常呢存储结构也分作四种
嗯分成四种
那么在这儿呢重点给同学们介绍顺序存储结构和链式存储结构
这两种呢同学们课下了解一下即可好
首先我们来看一下顺序存储结构
我们什么叫顺序顺序存储结构呢
就是用计算机内存当中一片连续的存储单元
连续的存储单元嗯
然后按照数据元素的顺序依次的存储在计算机的内存当中
那么这个数据元素之间的逻辑关系嗯
逻辑关系什么关系啊
嗯可能是一对一一对多嗯
一个节点它有前驱
这个前驱可能是一个
那么后期一个那
就是线性的啊
如果一个节点它的前驱嗯是这个嗯一个
但是后期可以有多个
那可能就是树形结构呃
如果一个节点它的前驱也有多个
后期也有多个诶
那我们说可能是这个图形
这个图形结构图形结构好
那我们说不管是什么结构
总之它有前驱和后继
这就是数据元素之间的关系逻辑关系
那我们嗯如果要表示这个前驱和后继的逻辑关系
我们是用这个存储单元的先后关系表示前驱和后继的关系
那么这种方式就叫顺序存储方式
比如说我们现在呢嗯要存储这样的一个嗯字
符串存储这样的字符串
那么在c语言当中呢
就用数组来实现顺序的存储结构
诶我们用这样的一个字符串数组
字符串数组我们先把第一个嗯
这这是一个线性结构啊
它有先后顺序的啊
比如说我们这块是按字母顺序排好的
嗯有先后顺序
这个bt就必须在这个cat前面
这个it呢就需要在这个cat后头
还有这种先后顺序
一个一对一的
最多是一个前驱
一个后继的哎这种线性结构
那我们怎么表示这种前后关系呢
哎我们就用内存当中的存储位置来表示在前面的数据元素
我们存
的时候呢就存在前面嗯
在后面的数据元素呢
我们存的时候就存在后面
就用它的存储位置来表示这个相互关系
这就是咱们说的顺序存储结构
那顺序的按照元素的顺序来存储
元素的顺序是什么样的
在存储的时候顺序就是什么样的
那么链式存储结构就不是了嗯
链式存储结构是怎么存的呢
它就不是用一片连续的存储单元顺序来存储了
而是任意的存储单元来存储
这个任意单元呢可能恰好是连续的嗯
也可能是不连续的嗯
那我们怎么能够表示元素之间的先后顺序呢
比
如说同样我们要存储这个字符串嗯
这个字符串第一个是bt
第二个是kat
第三个是it
最后一个是mt
我们怎么表示他们之间这种先后关系嗯
我们存上以后还能够下回取出来
还能够知道这个先后关系是什么样的
比如说我们用的是这样的办法嗯
在c语言里头
我们是用指针来实现的
指针来写指针是什么来着
哎指针我们说就是其实就是地址
就是地址
就是我们首先呢先存储上一个元素嗯
存储这个元素本身的同时
我们再把这个元素后面下一个元素嗯
后面这个元素在哪
它的
地址也存上
比如说我们现在就用这样的方式
这样的方式
我们首先知道第一个元素它在哪
让我们记录下它的位置是165
表示它在165号单元
那我们就找到第一个元素了
bat
那么它的下一个元素应该是cat了
那我们怎么知道cat在哪呢
唉我们在存储这个元素本身嗯
同时还存储了下一个元素的地址
c语言里头这个地址就用指针来实现嗯
下一个元素的地址
你看130哦
好了
那我们就到130号单元就可以找到下一个元素c
同理我们找到cat了啊
下一个元
素是135
我们就可以找到第三个it
那么一直一直嗯it可以找到170的fight
170的fight
可以找到110的i等等等等等
一直到最后一个嗯
这个嗯他后面是160
我们就在160号单元找到了这个mt
那mt后面再没有了没有了
我们就存储一个空
意思表示它下一个元素是空
没有了嗯没有
这就是咱们说的链式存储结构
我们在存储每一个元素本身
同时还存储了下一个元素的地址
这个下一个元素的地址呢
唉就像一个链条似的把这些元素链接在了一起
表示出了这些元素之间内在的逻辑关系
嗯
谁是谁的前驱
谁是谁的后继
这个逻辑结构就要输出来了
嗯
哎这就是咱们c语言当中的链表好了
那我们说这四种基本结构呢
还有索引存储结构
那么索引存储结构指的是呃在存储信息本身的同时呢
再建一个索引表
然后嗯我们手机里头的通讯录
嗯
通讯录同学们打开以后呢
就看到这样的嗯
以拼音首字母排序的嗯
首字母排序的这个东西其实就是索引表嗯
我们选择任意一个嗯点一下
就这个时候呢就打开了一个呃这个某一个人
的联系方式的哎
真正的嗯就是说我们在存储这个真正的信息的同时
我们建了个索引表
在这个索引表嗯有什么用呢
这个这个索引呢英文单词就是这个单词嗯
index index index呢我们说是索引的意思嗯
也也我们翻译的时候
实际上也翻译成什么呢
目录其实就是建了一个目录
那建这个目录的好处呢就是找的收入比较快啊
比如说我要找一个这个姓潘的人啊
我直接到这个嗯首字母p就可以找到pan
然后我一点击p就可以打开他的相关的内容了
嗯这个就是从索引表到数据表
除了存
储数据本身我们还有这样的一个索引表
这就是索引存储方式嗯
好那么关于详细的内容呢
同学们感兴趣课后再去了解
那么最后一种呢叫做散列存储呃
散列存储呢我们说是根据我们要存储的数据元素的关键字
直接计算出它的存储位置啊
这样来表示它内在的逻辑结构
内在的逻辑结构诶
那么这种存储方式呢
我们再用在查找这一章里头给同学们详细介绍
同学们感兴趣的可以呢先去看看好的
那么关于这一节的内容呢
我们就讲到这里